大雄國運會
佛教聖體
大聖慶
請合掌
向國三步姓
一 with 姓
再問訓
三問訓
禮記書
大眾請將書一問訓
大眾請坐
唯一三寶
Namo Buddhaya
Namo Dhammaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dhammaya
Namo Sanghaya
Namo Buddhaya
Namo Dhammaya
Namo Sanghaya
Namo本師釋迦牟尼佛
無上聖身唯妙法
百千萬劫難遭遇
我今見聞得受持
願解如來真實意
好,請放下
我們要學一個東西
如果不能先整理一下
自己的身心的狀態
那事實上
其實是不太有條件
學的
尤其學佛法
若我們對佛
不尊敬
那很難對他的法
產生信心
如果對法產生不了信心
那基本上
我們學佛就沒有辦法
沒有辦法學佛
學半天沒有用
所以
這些形式
其實還是要保留
但是
做那些形式一定要曉得它的意義
否則就變成
徒有那個形式
沒有那個內涵
就好像我們現在
唸佛的人
有那個形式
就是說嘴巴有在唸佛
但是心裡沒有佛
為什麼
因為他根本就不曉得
為什麼要念佛
那理由就是說
唸佛可以往生西方極樂世界
但是他沒有問
為什麼
唸佛可以往生西方極樂世界
誰說的
是誰說唸佛可以往生西方極樂世界
那他為什麼這麼說
所以
這個就是一種態度
一種求真的態度
那你很多事情你要做得好
就必須先相信
你這樣做是對的
這樣你才會一直堅持下去
即使一個對的方法
若你不是不斷地做
那也不可能看到對的結果
因為很多
那個結果是要很多因緣俱足
才能夠顯現
最簡單
譬如說
我想考試考一百分
那當然基本上你必須把
要考的內涵把它讀得很熟
但是
你不管讀得多熟
當他沒有考試
這個動作的時候
一百分不會出現
你準備得很好
但是要看到你要的結果
要因緣合合才能出現
所以
這裡面就是說
我們的責任只是要求自己
用對的方式來做事
至於
用對的方式做事
那個對的結果什麼時候會出現
那不是我們能掌控
這個就我們常常聽到
只問耕耘不問收穫
那你只要有實力
到最後
一定會有很好的收穫
因為只要機會來了
你有實力
你就可以把它做好
反過來講你如果沒有實力
再給你再多的機會
只會自曝其短
沒有什麼用
千萬不要沒有實力
就想找機會
但是
機會越多越漏氣
所以我們人其實原則上
就會不斷地讓自己
有實力
那什麼是有實力
你在想東西會想對
會用對的方式來想
會講出對的話
會做出對的事
就這樣子而已
所以學佛其實也是在
學這個東西
因為學佛
是一個具足智慧的人
那我們學佛
就是要成佛
我們先不要把那個佛
講得多偉大
你先把基本上那個佛的定義
學佛就是要
學成一個有智慧的人
成為一個有智慧的人
就要成佛
所以學佛目的是要成佛
那我們既然
知道這個樣子
那我們也曉得
其實現在我們在讀書
都是在學智慧
那但是
從佛法的高度
角度來講
我們是在學知識
不見得是智慧
學佛強調的不是
知識
他強調的是智慧
這兩個有一點點差別
那怎麼這麼說呢
知識
他有一定的說法
而智慧
沒有定論
這是這兩個
不太一樣的地方
知識你不能亂改
歷史的知識 科學的知識
說一就一 說二就二
這件事情在
1012年11月12號
發生 你不能把它寫成11月13號
知識是確定的
而智慧呢
他就不會這麼執著
我重要的不是
要記這件事情什麼時候發生
是這件事情對我有什麼啟發
他對我有什麼意義
這個就屬於智慧
所以有知識不一定有智慧
有知識
沒有把知識變成
一種啟發性的
心得
那就不叫智慧
所以應該講說
要以知識為基礎
以智慧
以智慧為他的目的
我們學很多東西
目的是要把這些東西
活化 變成可以用的
就好像很多人
他記很多東西
有什麼用
一個人
以前說一個只會讀書的
叫掉書袋
你英文很行嗎
比不上一本
字典
字典很準確
但是字典是死的
不是活的
我學英文是要
寫一篇很漂亮的文章
那字典做不了
所以
我們就要曉得
學東西其實是
不一定要很多很多東西
你一個人會學的
善學的人
他學一點點就好像孔子講的
舉一反三
你只要跟他講一
他可以推到三個都用得上
笨的人呢
舉三還還不了一
他讀很多
但是你問他什麼
他什麼也講不出來
這個就不用心
所以其實學佛
就要學怎麼用心
而用的這個心
不是一般我們講的意識
是用你的清淨
具足智慧的心
那也就是
如果用我們現在的話來講
用你一個很冷靜
很客觀的判斷力
那是你的心
那一般
我們很少人有這種修養
常常
知識比較多的人
就會用
知識來壓人
那地位比較高的
用身分來壓人
那你只要靠你的知識
靠你的地位
都不是講道理的人
真正有智慧的
是講道理
不是在談
你看過幾本書什麼
就好像一樣我們現在學佛
也不是說你看過多少經典
而是你真正
有沒有讓
自己自在一點
看事情有沒有冷靜
客觀一點
有沒有比較強的分析能力
是比這個
不是比誰學佛多少年
看多少經書
甚至我已經唸了多少佛
幾十萬遍 幾百萬遍
那其實都沒有多大的意義
重要的是
你學了以後
你有沒有讓自己有智慧一點
這個是很切身的
我們就開始來看今天的
憤怒評
一看到這個標題
你就曉得
這個章節
其實
是把憤怒提出來
告訴我們
它是所有煩惱裡面
所有錯誤裡面
最大的錯誤
所有煩惱裡面
最強的煩惱
因為如果對應到
我們的三樂趣
就第一惡鬼出生
那憤怒
是直接下墮地獄的因
貪是到
惡鬼道的因
魚吃呢
就不講道理
是到畜生道的因
所以憤怒
它是很嚴重的
我們當然就
從這些
寄送裡面
去避免
常常提醒自己
不犯這個錯誤
好 我們來看
捨棄於憤怒
除滅於我慢
解脫一切福
不執著名色
彼無遺物者
苦不能相隨
雖然短短的幾句話
其實講了很多東西
你要解脫
一切的束縛
也就是你想解脫
想自在
那什麼東西
什麼東西讓你不能解脫
什麼東西讓你不自在
我們要曉得
你為什麼不解脫
不能解脫
因為有我
有我就有我的執著
我認為是什麼
我所 我認為是什麼
我以為我擁有什麼東西
那這些基本上
就從我慢來
然後分出來
有我慢 就這四個東西
我執著什麼
我認為是什麼
我見 我愛
我喜歡什麼
我知我見
我愛 我慢
我慢就是說我堅持什麼
那這個其實都在強化
這個我
那既然有這四個東西
你就不能自在
因為
這時候你已經把自己綁死了
我認為怎麼樣
非這樣不可
已經被你認為怎麼樣綁死
我執著怎麼樣
你一直就被那個執著綁死
你喜歡什麼
就被你所喜歡的綁死
那你堅持什麼
就被你的堅持綁死
所以要解脫的人
不能有我慢
那要自在的人
要隨之很清安的人
就不能憤怒
因為一生氣
你的身心
就好像
火在烤一樣
根本就
那個
憤怒的火
我們常常有句話
心火可以燎原
一點點火
火花就會把整個草原
給燒掉
那我們一個憤怒
我們一個憤怒
就會把我們的功德海
給弄
枯掉
把我們的功德山
功德的森林
一把憤怒火
就會把它整個燒掉
你這個人在有修養
你突然冒出一個沒修養
以後人家看到你
他不會記住你的修養
只會記住你的沒有修養
所以這個憤怒
是一個毛病
很大的問題
所以我們如果要解脫
這些殘符
生死的殘符
煩惱的殘符
那務必要將憤怒對峙
把它丟掉
然後將我慢
就要去把它除掉
讓它到最後究竟沒有
那
其實我慢跟憤怒的來源
其實都是因為
執著明跟色
那為什麼要
這樣子講
我
這是我的身體
那另外一個
我就我的想法
我的思想
那我的思想我認為是什麼
叫做明法
明法就是抽象的法
以現在的話來講
叫精神性的
精神性就是物質性的
我的身體是看得到的
要一講到我就我的想法
我的思想跟我的肉體
那
慘就慘在
身體是身體
思想是思想
那既然是我的思想
我就不是思想
思想只是我的所有物
身體
我的身體
身體就不是我
那這個擁有身體
跟擁有思想的
它是什麼東西
它既然不是身體
也不是思想
那這個我到底是什麼東西
這樣一問
你應該就會
知道
B
就是我
無一物
所以
我們心裡面堅持那個我
其實什麼都不是
但是因為我們的堅持
它好像什麼都是
身體病了難過
心裡面起煩惱難過
什麼東西都那個我
在難過
事實上那個我既不是身也不是心
那為什麼那個我
會那麼堅固
所以這一層無明
就造成根本無明
我這邊特別強調
我們那個根本無明
就是以身為我身
就四大所形成的
肉體
認為是我的身體
那六成
就是色、聲、香、味、觸、法
眼睛看到了色法
耳朵聽到了聲
鼻嗅、舌腸
深處、心思
心裡面想什麼
這叫六成
以這個為我的精神
為我心
那就形成了我
事實上
這我
完全沒有道理存在
如果
我們懂這個道理
以後
那所謂的煩惱
是誰的煩惱
我什麼都不是
煩惱不是
我的煩惱
那沒有煩惱
怎麼會有苦
所以這時候苦就不能相隨
苦要跟誰
肉體痛
是肉體在痛
我怎麼會痛
我到底是什麼東西
你是把這個肉體
認為我的
我所有物當然它有問題
變成我有問題
思想也是一樣
想到一個人越想越生氣
越想越生氣
我就很生氣了
因為你把那個想法認為是我
事實上
那想法隨時生生滅滅
生生滅滅
它想得再好也不是真的
想得再糟糕也不是真的
那哪兩個不是真的東西
讓我在那邊煩惱
有道理嗎
所以這個就是凡夫
這個就是每一個生命
出現的現象
而對我們來講好像
非那麼樣子不可
但是從佛
從修過行
有點正量的人來講
都會發覺那個一點道理都沒有
所以他就不會
掉到那個陷阱裡面去
他苦就不會相隨
所以這裡面
告訴我們你不要執著有一個我
更不要執著
我認為怎麼樣就一定要怎麼樣
也不要執著我的身體
是不是能夠健康長壽
是不是能夠永遠存在
因為做這種想法
通通是
不合道理
一個人
既然肉身
是物質界的
那物質界他就要
相應於所謂的承住外空
因緣俱的時候
成就了成立了
然後因緣俱足的時候
穩定的存在
然後因緣慢慢離散的時候
壞了
到最後真的分散的時候
那個相就空了
那本來有的東西不見了
我們身體
何嘗不是這個樣子
因為我們身體只是物質界的一個現象而已
他不可能永遠存在
那身體
已經比精神堅固
多了
手就是手
弄半天還是手
但我的思想
你的想法
瞬息萬變
你一天不曉得
換幾個想法
到底哪一個是你
你要堅持哪一個
堅持都沒有意義
所以我們常常說
看得開放得下
你必須看透
才能放下
放下什麼
放下該放下的
放下那個我執意識
你如果能夠放下我
哪來的我慢
哪來的憤怒
放下我才是根本解決問題
如果沒有放下我
難免會憤怒
為什麼
我堅持你不聽我的
我喜歡你不給我
我討厭你不離開
你一定跟著就憤怒了
所以只要有我在
那堅持我就是我慢
那為了堅持我
然後就會產生
情緒的憤怒
都是必然
所以只要我們慢慢的能夠
從外面
把不應該有的憤怒丟掉
把不應該我的我慢丟掉
那接著一切的束縛
煩惱就跟著不見了
那進一步
不去執著我的身
不去執著我的心
知道我什麼都不是
根本就沒有我存在
那我是一個假名
假說我
當然人家問你說
你有什麼看法
你一定會說
我以為是什麼
我想應該是什麼
這個是可以的
因為曉得
那我是一個假名
我想應該是怎麼樣
但是在這裡面
既然是我想應該是怎麼樣
那就不要堅持
怎麼樣
你可以表達你的想法
不要堅持你的想法
你已經盡了
作為這個身跟心的主人
的義務了
把它表達出來
是人家怎麼看你的想法
你的做法
那是別人的看法想法
但是我們在表達
透過我的身體
來表達我心裡面想的時候
這時候其實
還是要智慧
沒有智慧就沒辦法
這很簡單
我想我們都有一種經驗
明明我不是這麼想的
為什麼我會講
講成這個樣子
明明我沒有惡意
到最後為什麼會傷害別人
你心裡面其實沒有那麼想
但透過你的嘴巴
因為你沒有訓練過怎麼表達
然後透過你的身體
你沒有訓練過身心要合一
所以常常一表達出來
就會有很大的距離
所以為什麼要修行
修行包括這一部分
心裡面想的嘴巴講的
身體做的
要一致
三合一
不能自相違背
非常簡單
所以修行是無窮的
是永遠的事
不要急著要成佛
不要急著要去西方極樂世界
那個沒有多大意義
好我們再往下看
後面這一句滿有意思的
真正會駕車子的人
是完全能夠掌控馬
完全能夠掌控車子的速度
而不會駕車子
他只會拉著馬槍
他不能控制馬
也不能控制車子
那那個馬呢
就是我們的心
那車子就是我們的身
你要去什麼地方
還是要靠著這個身心
我是這個車
跟這個心的主人
他既然當主人
應該能夠很容易
控制他的身跟心
但是因為我們沒有修行
不是一個受過訓練的
開馬車的人
所以我們不會
控制馬車一樣
一個沒有修過行
沒有真正的去見過身跟心
他是怎麼分裂
要怎麼調整的人
自在
很難控制自己的情緒
一個有修養的人
一個捨棄於憤怒的人
他就能夠
一直憤發
那就是憤怒的產生
當他憤怒
一起來的時候
他看到馬上就把他壓下去
他知道
這個一出來
太傷了
你一個人
那個一沒有修養
那個臉色一難看
當然那件事情
就只會往壞的地方一直發展
因為已經加入了
一個很不好的因緣
一個負面的因緣一加進來
這件事情一定是
往不好的地方發展
雖然你得逞了
因為你那個樣子很難看
為了不想看你那個
就一直讓你
那問題是
這樣子事情就往不好的地方發展
那能夠控制我們這種
不正當的情緒
很快的能夠把它停下來
就好像一個車子
已經快要去撞了
快要出車禍了
那你是不是要趕快煞車
跟這個一模一樣
如此急行車
這車子開得很快
你就趕快把它煞下來
因為你曉得
再這樣速度下去一定會出問題
早上
我出門的時候
就發覺
在那個路上
有一個開一輛
也不算跑車
那個應該還沒有到跑車
但是它的速度是跑車的速度
就一出來
彎出那個巷子就急行
我心裡面想說
可能快出事了
結果還沒有到紅綠燈
啪一聲就那輛車子
它不曉得在急什麼
人在急的時候
其實
元王老爺已經在
跟你互換
千萬不能急
尤其
千萬
不要急到變成生氣
憤怒是急到不行
才會生氣
才會憤怒
所以我們要好好的
控制我們的情緒
控制我們的身心
這個就是修行
就好像一個很會駕馬車的人
他會把馬車的速度
控制得很好
而且開得很安全
那我們既然
作為我們身心的主人
我們就有責任
把這個身心好好的運用
所以修行
最大的任務
就是善用我們的身心
去做該做的事
去做有意義的事
那我們就對得起
我們這一期的生命
所以其實修行不難
隨時想
我有沒有把我的身跟心
善用
如果能這樣子
常常這樣子的覺照
你就是一個真正的修行人
製造有智慧的人
好 第三個
以不憤勝憤
以善勝不善
以失勝千靈
以實勝虛妄
這就四個相對的東西
我們一看就知道
一個不生氣的人
一定贏過
那個生氣的人
所以
我們剛剛在那邊聊天
就兩個人都開始
講完了
那個沒生氣的
他是真正贏的人
那為什麼
我們在討論
這件事
我們要做一個決定
結果
我發覺
我再堅持下去沒有意義
因為我發覺對方已經在堅持
這時候我就放下
好
那我放下以後
我堅持你的
我尊重你的
接著下去
成敗你負責
笨蛋
為什麼要把自己
弄到那個要去
要去擔這個責任
所以
基本上當兩個人都不會堅持
不會開始大聲
兩個人都很和氣的在討論事情
一定會討論出一個
比你的意見比我的意見
但是當你
執著我的時候
那到最後我們就要承擔那個
執著的結果
若一執著呢
一加一
最多等於一
一加一等於一就是說
好這個
假方得勝
他對
只有對一半
因為已方為什麼也會堅持
其實已方也有對的部分
當然當他讓
假方決定的時候
假方只會按照他的意思
所以只會對一半
所以一加一等於一
是不是去損失了一半
那
如果兩個
一直吵
一加一等於零
到最後
甚至只會破壞
好我吵不贏你
你坐我乘以後腿
小於一
那就兩個沒修養
反過來如果兩個有修養了
一加一大於二
不是等於二而為二
因為我只有講對一部分
你也只會只有講對一部分
當我們兩個充分討論以後
我會把你的優點
拿來用把你的缺點拿掉
把我的優點拿來用
把我的缺點拿掉
那一加一不是大於二嗎
因為你那個一有對有錯
不是真正整數的一
所以
只要我們稍微想一想
應該都會很清楚
一個理智的人
絕對不是堅持的人
但是事實上
也是要擇善固執
要擇善固執
明明
對
其實我們要善於表達
不要堅持
但是要善於表達
不要說我講輸你就算了
不理你
那個不對
沒有盡到你的責任
所以那個最先
先靜下來的人
其實就找到了機會
讓對方也可以冷靜
慢慢地把一又往上加
好
那麼一樣的
那壞的呢
當然不壞的
要比壞的人好
那好的呢
要比那個不好的人好
以善勝不善
這是一定的
然後呢
一個人能夠佈施
總比千攤好
因為千攤呢
只能一個人受用
佈施呢
我為什麼能佈施
因為我已經受用了
讓你用
所以它就變成
佈施是把那個
整個能量加大
而千領呢
是把那個本來能夠很大的能量
變成狹隘的
所以
千萬不要千領
那個千領
是什麼
就見不得人家好
那好不想跟人家分享
這個叫千領
所以這個是一個
不太好的習氣
那它其實還是來自
對我的保護
講不好聽
因為對我沒有信心
一個對自己
有信心的人一定不怕
把你的優點
跟人家分享
那沒有信心是
萬一我把我的優點暴露出來
讓你學到了
你會贏過我
但是我們在往外推
當你比他好
比他能幹的部分
你幫他的時候
他也會把他能幹的部分
回饋給你
那不是兩方都好
所以我們會
變成一個什麼樣的生命型態
其實是
由我們的根本態度來決定
一個
思想健康
心量大的人
越來越大
一個雖然有能力
有知識但是千領的人
那他一定
不會太幸福
因為你怕
那個怕失去的心
怕別人贏過我們的心
已經阻礙了你的自在
阻礙你的灑脫
所以千萬不要有那些想法
好那最後一個就是
我們修行就是要
要
活到實相上
要表現實相
要發現實相
不是要去發現希望
而我們現在很多
修行的人
都很喜歡
談那些有的沒有
談那些你經驗不到的
甚至講不好聽
不能檢驗的
人家說講那十三天沒了
談苦
然後
說金
然後也說未來
結果說半天都是幻想
那個虛妄
務實的人
千萬不要落到虛妄上
就不要打妄想
不要打妄想
不要想入非非
尤其修行的人
你靜坐的時候
不要想入非非
靜坐的時候是要看自己的身心
冷靜的
看待你的身心
那不好就把它改掉
好就把它加強
這個是實修
那如果想有的沒有的
那個其實都是虛妄
那只有
會有實用
虛妄的是不能用的
所以千萬不要落到虛妄裡面去
好
接下來
地瑜就講真話
講有道理的話
不稱諱
就不稱怒
不要隨便
發現你的情緒
然後
不思
把我們多出來的
或者我用不了那麼多的
然後就去不思
那不思
可以置我們的
稱貪
貪
貪啦
可以對峙我們的貪
不稱諱可以對峙我們的憤怒
稱
地瑜可以對峙我們的
無名
無名就專講沒有道理的話
沒有道理的想法
而地瑜就是講
真正
真實的有道理的話
這就智慧
有智慧的人才能講地瑜
地瑜就是真實的話
正確的話就叫地瑜
所以這三個呢
就是貪嗔痴
貪嗔痴
那
這邊還有一個問題就是說
貪嗔痴
貪嗔痴有沒有
提出乞者
那乞者不是乞丐
就對這個東西
有需要的人
你講話
很有道理沒錯
但是你對一個聽不懂的人講
這個對牛彈琴
所以智慧要
你要有智慧到什麼
你要講話就要想說
我講這句話對方聽得懂不懂
如果聽不懂
即使有道理的話
你也不需要講
你講了白講
甚至對方還會認為你在賣弄
你是講真話
結果他把你認為你是在
表現自己
對這種人
你就最好不要講
所以有智慧的不僅要講對的話
對的人才講
不要
不對肌說法那就沒有意義
那一樣
不稱諱
那個乞者其實都是指你的對象
你不要
認為你地位比他高
身份比他高
然後要罵人就罵人
要說壞話就說壞話
那個
這就不對了
那佈施其實也是一樣
千萬不要
以優越感來行佈施
那會讓對方
很不舒服
你就用一個平等心
用一個分享的心
佈施
對方就接受得很愉悅
這個當然要智慧
以如是三世
能生於諸天
你如果能夠佈施
能夠不生氣
能夠隨時講正確的話
就這三種事情
能夠保證你
有機會
這一世離開以後
下一世會比這一世更好
就到當天人
包括所有的宗教
其實他們的目的都想生天
只是要生哪一個天
每一個都說他的天是最究竟
但是從來
沒有哪一個人
知道他要去的地方
長得什麼樣子
這個很好玩
譬如說我們說
我要去無極天
什麼是無極天
我們要去西方極樂世界
什麼是西方極樂世界
阿彌陀經裡面講的是
西方極樂世界
我學佛學了半天
我阿彌陀經不曉得看幾遍
我一點都沒有起心動念
想去他所描述的那個地方
因為太無趣
所以其實
我們不管在講什麼
一個很殊勝的地方
基本上
我們不要說
那個超出我們想像
你到臺北
故宮博物院
你去照一圈出來
你能說什麼
你就這樣走馬看花
看一遍
你能說什麼
你能描述的
也只是眼睛看到的
那也看不到的呢
所以其實
真正的
倒不是這些描述的境界
而是描述的境界裡面
它所含的意義
很明顯的
如果說只是
七珍八寶
所形成的一個世界
黃金布地
那什麼意義呢
我還覺得木頭布地
比黃金布地至少溫暖一點
不會那麼涼嘛
所以很多東西
若一形式上的
向上的
其實意義不大
那很明顯的
所謂極樂世界
極樂世界它最大的意義
是你的心
隨時保持在
無苦的狀態
隨時我們說淨土
心隨時保持在
清淨的狀態
當你有這樣的心
心淨
則國土淨
很簡單當你的心情很愉悅
很清淨
當你的心很溫暖的時候
你爬到山上
你會覺得怎麼這麼好
風吹來也很舒服
風吹著樹
那種聲音也很好
看著白雲在上面飄也很美
當你的心很棒的時候
你到任何地方
都很棒
當你的心汙染的時候
你吹著冷氣
心裡面一樣是生氣的
一點都沒有涼下來
所以
淨土在哪裡
淨土絕對不是一個客觀的
存在
淨土是那個主觀的
心的呈現
這一點
一定要清楚
這叫唯心淨土
那個具體的淨土
再怎麼清淨
它都是有限的
有限
有限就無常
都是有違法
它可以呈現
出色身香味處法
的內涵
就是一個無常的東西
那個不值得我們追求
那邊也不是成佛的地方
既然我們學佛要成佛
我去那邊幹嘛
對不對
所以不需要
你這一世就會好好修
因為不需要
去那邊留學然後再回來
我就在這邊一直
一直發心
生生世世我都發心在人間
好好的饒你
有緣的眾生
那這樣你就不斷的
行六度萬行
有一天你會成佛
那如果不這麼做
其實沒有成佛的機會
尤其
如果用逃難的心情
用厭惡的心情
用討厭的心情
你這個種子液
落到你的八識田裡面
很難拿掉
所以
一個方便的法門
其實裡面就有很多
負面的
對
因子在裡面
一個療癒的法門不會有
這些錯誤的基因
一個
錯誤的方便法門
為了對哪些人
為了迎合這種根器
然後
想出一個什麼辦法
這個辦法一定不圓滿
譬如說我們很簡單講
那個
厭殺佛
心淨土
就這一句話
那我們來想一想
厭是從哪邊生起
當然從你的心裡生起
那心是從哪邊
心洗了心
心是從哪邊生起
也是從你心生起
你這個心裡面
同時有厭
有心
你的心已經神經分裂
它已經不是一個
平等的清淨的心
是一個對立
落兩端
落兩邊的心
已經不是行中道
所以這個要很謹慎
那當然
越是末法的時候
佛法就會慢慢的偏掉
但是我們曉得
正法、向法、末法
其實不是一個客觀的存在
而是一個主觀的心理
當你對佛的
講的道理
有清淨的認知
正確的認知
這時候
而且想把它
表現出來
這個叫正法
有說、有修、有正
這個叫做
正法
多說
少修
少正
這是末法
只說不修
不正
就是末法
現在我們的佛教
有一點點這個味道
講經的人還不少
修行的很少
修行的人還是有
但是正果的人幾乎沒有
這個就是
末法的象徵
那是這個樣子嗎
願意這個樣子嗎
其實我想沒有人願意
但是我們很容易因為這個
這個樣子所以就落到
很簡單嘛
如果一個講經的人
他光說不練
這個人是在
傳達末法的思想
反過來講
如果這個講經的人他本身有在修
那就在
傳達像法
就是第二期的
如果這個講經的人
又有
又能說、又能修
而且保持一定的正量
那他其實在弘揚正法
那一樣的反過來講
文法的人也是如此
我如果只是要聽
聽看你講些什麼那是末法
如果我聽了
我聽懂我想依著這個來做
那就是像法
如果我們懂了
去把它做而且可以驗證
那是正法
所以到底是正法還是像法還是末法
誰決定
誰在決定
自己在決定
一個真有心的人他一定會去找到
真正的善知識
就是有說、有修、有正
因為你心裡面追求的這三個
你都要懂
從這種追求去檢驗
他是不是真正的善知識
我們再往下
彼無害摩尼
常調伏其身
道達不死境
無有悲憂處
摩尼
他是梵文
就是寂靜的意思
那無害吉祥
無害寂靜
就不去掀起貪嗔痴
不讓你的身口意
常常落在貪嗔痴裡面
所以接著他
常調伏其身
不讓貪嗔痴
從我這邊生起
而且
如果能這樣子
他就能夠
道達不死境
死境
就死的境界
死的境界
就是
不能反轉
已經沒有辦法逆轉
所以
這個意思
也就是說
我善於調伏我的身跟心
我很善於
調伏我的貪嗔痴
不讓我的身
隨時被貪嗔痴
給控制
反過來
我讓我的身心
隨時遠離貪嗔痴
只要我們沒有貪嗔痴
我們調伏了貪嗔痴
梵文叫做
叫涅槃
涅槃就是不死
涅槃不是死喔
涅槃是不死
不死就是說
沒有生死
當你沒有貪嗔痴
要怎麼樣才能真正沒有貪嗔痴
前面已經講過了
當你懂得
無我的時候
自然就沒有貪嗔痴
貪嗔痴是建立在
你如果真正的
沒有了貪嗔痴
那就可以達到無我的境界
那沒有我的時候
哪還有生死
沒有生沒有死
就稱它為不死境
不生不死的境界
那因為我們沒有貪嗔痴
所以很自然就沒有悲憂處
沒有我們傷心
我們憂慮的對象
或者所在
找不到
讓我們會擔憂
會悲傷的一個對象
所以在這邊講的
就是涅槃
進入一種涅槃的境界
那涅槃的境界不是沒有
而是一切
都沒有煩惱
不是死
是不死
所以修行修到最後
不是要變成死了
所以一樣我在這邊
也要強調一下
我們常常有一種錯誤的觀念
認為我修行
就是要修無念
無念就是一心不動
一念不生
你一念不生
你的生命等於空白
那絕對不是修行的目的
但是我們一定要
抓準這一句話
去正確的瞭解
無念
是沒有忘念
念念都是正念
我們在講
無念是沒有忘念
不是真的沒有念
如果沒有唸了
那你的生命等於是一塊木頭
一個石頭而已
沒有多大意義
你定的再生
就所謂定在無想定裡面
無想定之後一念不生
生不起智慧
不能解脫
所以千萬不要搞那種玩意
那我們無念呢
為什麼說
一般修行要你去觀你的呼吸
甚至觀你的起心動念
要
把念
作為你
所觀的對象
所觀察的對象
那拿什麼來觀察你的起心動念
這裡面就大有學問
這個才是
修行的關鍵
以我們現在的話來講
就是拿你的真正的
明心
清楚的心
那個本淨的性
拿這個東西來
照見
你的身跟心
把思想
作為你所觀照的對象
你不能拿思想
不能拿思想觀照思想
不能頭上安頭
所以在講
無念是
先看到了自己一念不生
那念頭
因為你觀察著你的念頭
這個能觀察
如果隨時保持著
那個念頭要生起就很難
才冒出頭馬上被看穿
成不了具體的想法
會成為具體的想法
因為你的覺照力不夠
然後透過這樣的訓練以後
慢慢的
那個念頭那個意識
升起啊
就能夠如理作義
你發覺也不能老是
只是保持在不動
覺照
你要讓你的生命變成一個活動
活潑的生命
有用的生命
所以慢慢的
接著就升起正念
那如理作義
當然是你的意識
但是已經基於
覺照的意識
這個叫轉世成智
把過去的意識
轉成了智慧
監督下的有道理的意識
這個叫轉世成智
不是轉世成智了以後
世不見了
把過去的意識變成一個
合理的
有道理的
起心動念
所以當你轉世成智以後的
世叫做後得智
就見到位
看到了自己
清淨了心以後
的起心動念
而我們現在是
還沒有看到清淨的心
所以我們現在用的都是
習氣性的
業力性的
慣性狀態
不修不行
修當然就先調伏
不要一直在慣性裡面
所以告訴我們
不要有妄念
要修直 要修觀
以後再說
再往下
恆常省覺者
日夜勤修學
志向與涅槃
熄滅諸煩惱
學佛的目的
學佛就是學覺
學覺就是學
保持醒覺
學佛
所以一個學佛學得好的
你大概隨時
看到他
都是很穩定
而且精神都還不錯
一個真正有修的
你如果看到一個人
常常在那邊嘟咕
他說他修得很好
你不要相信
那種修行人
稱不上是真正的修行人
那個只是凡夫
比較沒有勇氣去
做什麼事
然後就坐在那邊假裝修行
那不是真修行人
為什麼他會一直
打瞌睡
他裡面根本就沒有覺醒
已經把那個裡面的覺醒
帶出來的人
不太容易打瞌睡
而且一個覺醒的人
他就不會打妄想
不會打妄想就不會損耗能量
所以他昏沉的時間
就會很少
我不敢說我
有什麼修
但是你要看到我打瞌睡的機會
除非到我房間裡面去
只要離開房間
只要我沒有精神
或打瞌睡的樣子
這就是一種自我要求
那我曉得
他的根本來源
還是在你無時無刻的
提起覺照
你如果覺照能提起
那就叫恆常醒覺者
只有這樣的人
才能日夜勤修學
你用那個昏昏沉沉的
或者用那個完全不專注的
人家在講東你在講西的
用那種態度你怎麼學
所以基本上
你如果能夠隨時保持那份覺照
你白天修
晚上也是在修
無時無刻
不在覺醒中
而且這個覺醒是有方向
那個方向就是說
我發心
我要達到涅槃的境界
我剛剛講過
涅槃的境界
是一個
完全沒有貪嗔痴的境界
也可以等於
無我的境界
也可以等於不死的境界
也就是所謂的寂靜涅槃
那寂靜涅槃
不是我就不動了
我隨時保持心不動
身口意可以動
心不動
你一定要能夠分清楚
心不是我們在一般
起心動念那個東西
那個在佛法裡面稱它為
心意識
而這個心一般佛法裡面
到最後它的
定說
大概可以說就是如來藏
也就是佛性
就我們清靜的心
就是佛性
而我們一般的心
其實只是輪迴的
一種精神作用
還跟
清靜
不一定有關係
當然不離啦
沒有離開清靜
但是你用不上清靜
因為你已經習慣在無明無染裡面動
很難
所以
只要你能保持隨時覺醒
日以繼夜的
勤衣修行
往熄滅我們貪嗔痴的路上去走
你慢慢就能夠
熄滅一切的煩惱
所有煩惱當然就是
我們說
五頓石、五粒石
有
五種很重要的
很容易讓你
進入煩惱的
很快的
影響因素
叫五粒石
五頓石是
習氣形成的煩惱因素
後面這個我們常常聽到
五頓石就是貪嗔痴慢疑
貪嗔痴慢疑
疑也可以講忌妒
或者講猶豫
猶豫不決
這個都是比較
比較緩的
讓你心不自在
至於五粒石呢
就是
我們講的
煞加耶見
所謂有我存在
這是一個
因為我們有我存在
所以就永遠忘不了這個我
一有這個我
馬上就陷入
煩惱的狀態
然後另外一個就是
不正見
不正見就是所謂邪知邪見
邪知邪見
另外一個就是
叫做見取
見取就是
你的知識裡面
有固定的想法
以為什麼對
只要跟你所學的
所認為對的
不相應你就否定它
就排斥它
你當然會很快的
情緒就會失去控制
那另外一個叫做
借鏡取
借鏡取就是
譬如說有些人
認為吃素
不要
只要有一點點昏
他就受不了
這叫借鏡取
學佛不要學成那個樣子
如果學成那個樣子
講好一點
你比佛陀還清淨
你會比佛陀清淨吧
佛陀人家供養他什麼
他就吃什麼
為什麼佛陀能吃
為什麼你不能吃
當然我這樣講不是鼓勵大家吃昏
那不是
就是有什麼吃什麼
當然在這裡面
很重要的是你不要主動
譬如說
這邊有兩家店
一家在賣牛肉麵
一家在賣素食
你沒有道理
說走進去牛肉麵吃吧
因為你有選擇
好
然後接著
有一家自助餐
你不吃昏
你不需要說
這間自助餐有在租車的
我就買進去
沒有必要
你進去就點你要吃的菜就好
有什麼問題
如果真的沒有
一盤菜已經端到你面前了
那你有分別心
那你就撿那個菜吃
有什麼問題
都沒有問題
不要在自己心裡面設限
那個沒有道理
以為自己很有修
其實講不好聽
你一點智慧都沒有
吃東西就是要讓自己飽
有營養而已
你分那麼多幹嘛
你何必分那麼多
吃菜比較有營養
還是說吃菜
就不會殺生
現在我們很清楚
種菜
不用農藥
種得出來嗎
那當然
好像你沒有直接殺生
但是那個賣你的
他幫你殺
如果要講殺業你逃不掉
你只要
要吃東西
你就難免要跟眾生結緣
你跑不掉的
所以很重要的是我們趕快修
提起我們的智慧
來回想
這個我吃問題不大
我能不能還
那你拿什麼來還
一命抵一命嗎
沒有那一回事
我又沒有殺生
為什麼要一命抵一命
他又不會找到我
為什麼會一命抵一命
所以不是那個樣子
流行的所謂佛教
或者流行的所謂吃素
其實
從真正的佛法來講
那是微不足道
從真正的修行來講
他也微不足道
因為修行
是要積極的提起
你的智慧跟慈悲
你有慈悲才能夠
饒於眾生
所以
不要本末倒置
把那個不重要
變成第一重要
把最重要都擺到旁邊
不學
這個就是末法的象徵
希望我沒有
表達錯意識
我不是鼓勵大家吃葷
因為
吃眾生的肉
真的他最大的麻煩
就是斷慈悲種子
所以一樣的
當你
萬一有機會
吃葷的時候
你若生起不忍的心
那生起回鄉的心
其實你不僅沒有過失
你有功德
因為
看然後篤悟生情
看到這個
然後生起一種很不捨的心
所以
不是吃素的
比較慈悲
不是吃葷的就不慈悲
重要的是
那個人在吃那個東西的時候
起了什麼心動了什麼念
這才是
根本的決勝點
你隨時都要保持
醒覺
所以一樣
一個真正懂得學佛的
學佛比什麼都重要
那你若隨時保持
醒覺
你都可以藉鏡來練心
就藉這個鏡
來生起你一種
對的心態
或者對的想法做法
那一件事情
對你來講
就是一個增上緣
不見得是壞事
那一些我們比較麻煩的
都是為了要
爭取那個功德相
然後拿錢去
去請人家消災
或者拿錢去買東西來放生
這個其實都很要不得
都很要不得
你還沒有對他慈悲
已經造成
別人對他的殘害
你等於是變相的鼓勵人家
去生產這些
或者去抓這些
要不得
所以不要趕流行
不要著功德相
隨緣就好
你看到了捨不得的
那你剛好
身邊也有這個財力
那你就隨機的隨緣的
放生
你真的讓他的生命
從不安
變成一個解脫
變成一個安穩
這是真放生
而我們去抓那些本來很自在的
然後達到放走他
以慰有功德
不對
絕對不對
不要做那種事
阿多羅應知
此非今日事
古語已有之
寡言為人匪
多語為人匪
勿為誹謗者
思事實無由
這阿多羅
是佛
世的時候
的一個
來參訪的人
當然他來的時候
他就跟世尊講說
我說話
不管說的對
說的不對
都有人讚歎
也有人誹謗
那我到底要怎麼辦
那佛陀
就這樣子回答他
說你現在碰到的問題
不是今天才發生
非今日事
不是隻有今天有
也不是隻有你碰到
古語已有之
以前的這些賢人
古聖大的老早友
就這樣跟我們開示
一句話不會所有人都同意
所有人都讚歎
一句話也不會所有人都反對
不會
所以你不要把這件事
看得太嚴重
本來一種說法就有
有道理的部分
也有沒有道理的部分
有同意的人也有不同意的人
所以
如果說
因為我們說怕人家
反對
那你就不說嗎
那佛說
還是一樣為人匪
你都說一句話都不說
人家就說
什麼話都不說
一樣是罵你
所以說也不是
不說也不是
然後該怎麼說
你認為該說你就說
你認為不該說你就不說
所以
如果有智慧的人
保持覺醒的人
說也是智慧的表現
不說也是智慧的表現
說多說少
都不是問題
你該說少就說少
該多說就多說
所以
在這邊就告訴我們
只要保持覺醒
知道我們在做什麼
做對的事
不要太在乎人家對我們的看法
如果一個人講話
都沒有人誹謗
也就沒有人反對
私事實無由
在這個世界上找不到
包括佛陀本身
他都知道
雖然他已經成佛
他知道自己已經
正德無上正冷正絕
但是一樣
有些人根本聽不下去
法華經也是一樣
一開始說
佛一講法華經
三千筆球馬上退席
聽不下去
完全不相應
莫病
對佛法來講
是很大的懲罰
你說什麼我不講
頭轉到旁邊去
甚至就離開
那對佛有多大的不尊重
但是呢
佛一點都不會生氣
曉得
這些人不是堆積眾
他坐在那邊
等於在折磨他
所以心裡絕對不會怪
你為什麼這麼沒禮貌
保持覺知的人
不會有負面的想法
他知道
本來如是
該走就走
該留就留
毀謗者或前輩戰者
非曾有當有
現在亦無有
就一個人
不管你做得多好
都沒有人毀謗的
這種人從來不存在
那反過來講
你這個人做得再惡劣
每一個人都說你惡劣
也沒有
臭氣相投
吃麻煩的
就跟吃麻煩的在一起
你最好給我多一點
所以
不管是多壞的事
還是有人讚嘆
不管是多好的事
還是有人毀謗
所以前輩讚嘆的或前輩毀謗的
沒有
非曾有
不是過去曾經有
也不是以後會有
現在也一樣沒有
所以這邊其實真的是在講一些很現實的問題
在安慰我們
不要太在乎別人的反應
但是這樣講
不是要我們
完全不注重別人的反應
其實別人的反應
就在提起我們的絕招
我們該怎麼樣子
在改變我們
做事或者說話的
方式
是可以的
若人
朝朝自反省
行無瑕疵並賢明
智慧皆行兼具者
以為智人所稱讚
我們要
給人家稱讚
必須是看
有智慧的人稱讚你
還是白痴在稱讚你
如果那些壞人在稱讚你
那你還洋洋得意
那更證明你是壞人
所以在這邊
當然基本上
一個真正實修的人
他每一天
朝朝都能夠自省
也就是隨時
覺知當下
覺知自己的身心
覺知我們的身口意
看我們的行為有沒有瑕疵
看我們起心動念是不是正確
是不是對眾生有饒義性
看我們所有的想法
做法是不是
記足智慧
符合戒行
有沒有犯戒
如果
又沒有犯戒
又跟佛的說法
相應
那
你一定會被有智慧的人讚嘆
一定會被有智慧的人
來稱讚你
這個就好了
品如顏福經
誰得匪入之
彼為婆羅門諸天所稱讚
也就是說當我們的品德
當我們的內涵
就好像
黃金一樣的時候
那麼誰會毀謗你
也就是說
若我們真的
把我們的質
都弄到跟黃金一樣的純
找不到任何的瑕疵
找不到任何的雜質
那就沒有人
有機會來毀謗
所以
我們只問我們做的對不對
做對了是應該的
做錯了應該趕快懺悔
趕快改過
那若我們
自己反省
覺得還對得起自己
還如實如法的
依法在奉行
那OK
你就這樣一直下去
慢慢我們就不會把我們的習氣瑕疵
慢慢的改掉
所以他說彼為婆羅門諸天所稱讚
在這邊講
婆羅門就是真正的一個修行者
清淨的修行者
這邊指的當然不是
婆羅門教的那個婆羅門
因為在
印度那時候四種種姓
那婆羅門就是
思想比較高超的
行為比較清淨
稱他為婆羅門
所以在這邊婆羅門是一個範稱
指的就是有智慧的人
一個有智慧的人
當然這個諸天都會讚嘆
所以一樣
我們只問我們做的對不對
如果人
誹謗你
但是天護持你
讚嘆你
那你就曉得
OK
現在誹謗你的人是在幫你消業
沒有什麼不好
所以基本上還是要
自己常常減省
好
在攝護身憤怒
調伏於身形
捨離身惡形
與身修善形
這個我看
字義上就已經很清楚
我們隨時要看好我們的身
我們的身的行為
千萬不要犯錯
不要有暴力的傾向
身與意都一樣
這幾個
這幾個話其實是都重複的
改變了
攝護身攝護於攝護意
然後都能夠
把身與意的行為
調伏
當然調伏就調伏不好的
被貪嗔痴帶走的行為
一定要把它去除掉
被貪嗔痴所
主使的身口意的行為
一定要捨離
那用我們的身
來修身的形
用我們的語來修語的善形
用我們的意來修意的善形
也就是說
我們身口意都要保持
如理清靜
調和
不要暴
身體不要有攻擊性
嘴巴不要餓口
心不要起貪嗔痴
就這個樣子
最後一個
智者他自然就能身調伏
以意調伏
實一切調伏
真正的智慧者
就把身口意的
所有行為都能夠
弄到如理
就這樣而已
所以真正的修行
不是要成佛
真正的修行者
是隨時把我們身口意的行為
照顧得很好
做該做的
說該說的 想該想的
這裡面沒有任何的瑕疵
這樣就是一個真正的
有智慧的修行者
好
時間差不多
因為剛剛有
同學
要求說我能夠把
Om Mani Padme Hum
怎麼念
再跟大家介紹一下
這六字大名呢
是
所有咒語裡面
最周延
然後又最簡單的
只有六個字
而這六個字呢
剛好就針對
我們的六道
所以
你只要念這六個字
就可以出離六道的輪迴
念這六個字
就是要把我們在
六道裡面的所有業力
習氣
能夠對峙掉
就把錯誤的部分
把它去除
那剛剛已經講過了
什麼是涅槃
涅槃就是
讓我們的身口意不再犯錯
涅槃
所以我們說
出離六道輪迴
不是進入一個不存在的境界
而是
即使你在六道裡面
也不輪迴
這個叫出離六道輪迴
也就是超越
我們一般對六道的認知
我簡單的這樣講
我們通通是人
但是我們每一個
身口意的境界都不一樣
有的人
你隨時看到他
都
很自在 充滿著歡喜
有些人你看到他
就有淚哭臉
有些人一看就覺得他很有福報
有些人一看
你就覺得他很衰
一看那個整個臉
臉相什麼看起來就一點
雖然是人
但看起來不像個人
所以一樣在人道裡面
其實
六道都有
這人裡面有福報
就人的天道
這人裡面
特別喜歡耍威風的
就人的阿修羅道
長得人模人樣
讓我們覺得很親切
就人的人道
那有些人呢
看到人就廢
這人的畜生道
那有些人呢
看到人就想貪人家的便宜
這人的惡鬼道
那有些人呢
完全不講道理
這是人的畜生道
有些人
看到人就想殺人
就想鬥人
那是人的第一道
所以我們說
雖然是好像說成六道
事實上每一道裡面
又都有六道
所以人
並不是隻有人一個道
那我們說
所謂超越六道輪迴
我雖然在六道裡面
但是我已經沒有
天人的享福的概念
沒有那些阿修羅的
好鬥的習氣
也沒有人的
那個習氣
比如說我們人的習氣
就是要有安全感
要呼朋引友
要有幸福的家庭
要有成功的事業
就是你畫出來
那個幸福的標準
其實看起來
沒有究竟的意義
那更
超越畜生
不講道理
惡鬼一天到晚
都感覺不滿足
那個地獄呢
隨時都有破壞性
如果說我們雖然生命存在
但是沒有這六道的習氣
其實你就已經
出輪迴
我有一個問題問
釋迦牟尼佛
三十五歲
成佛
說法四十五年
饒予眾生四十五年
你說他有沒有出輪迴
有沒有
成佛當然出輪迴
那出輪迴他是不是還在人間
所以在人間就沒有
出輪迴
所以很多東西我們真的是要
再去深入思考
而不是我們現在以為的
錯誤的知見
以為出輪迴或者到淨土
一定是要離開人間
不是不是絕對不是那個意思
所以
自在不自在不是你在哪裡
是看這時候
你的身口意的狀態怎麼樣
如果我們瞭解這樣
那就真能修行
真能實修
拿著你的身口意
作為你修行的對象
這個叫實修
如果一直只是養成某一個習慣
然後妄想說
我只要養成這個習慣
以後就會變成怎麼樣
那完全不可能
完全不可能有那一回事
所以我們現在的
很多很虔誠的信仰者
很虔誠的修行者
其實
知見是大有問題的
也就是他的行為
跟真正的實修
是沒有什麼關係的
用那樣子狹隘
錯誤的觀念
修一整輩子
大概也得不到佛法的
真正的意義
他一點都不自在
也可以講一點都沒智慧
更談不上慈悲
更談不上方便
那沒有智慧沒有慈悲沒有方便
那
你的生命層次有多高呢
那你用這樣的生命層次
你去淨土
淨土境界有多高呢
如是因如是果
你這一輩子都修這樣的行
那去那邊當然受用
修這樣行的果報
弄半天什麼也沒有
去那邊也是什麼都沒有
那邊是專門錄取
這些沒有實力的人的嗎
當然不對吧
所以很多東西
我們需要再深刻的
去思維一下
才不會
把佛所說的法會錯意
表錯情
修錯行
那不好
所以需要探討
那我們就來念這六個因
為什麼說
它跟我們的六道輪迴有關
因為
就以我們的身體來講
我們最重要的就是
以現在的科學來講
當然就是我們的脊椎骨
我們的神經中樞
就從腦控制下來的全身
然後透過你的脊椎
來掌握你的
手腳
所以你只要中間這個脊椎
健康的話
那你的身體一定好
頸椎好的人
就這邊都沒有問題的人
頭腦一定清楚
腰椎好的人
四肢
頸椎也包括你手的控制
一定會很靈活
所以
我們身體如果抽象的
把那個精華
把它弄來
其實我們身體裡面有一條
很重要的生命之脈
我們稱它為中脈
中脈在什麼地方呢
在你身體的正中央
我們的脊椎
其實是在我們身體的後半部
在我們後半部
但我們的生命的能量
是在我們身體的正中央
所以
就有所謂的生出
中脈還有六個輪
頂輪
喉輪
心輪
脊輪
蜜輪
五個輪
脊輪跟心輪中間還有一個輪
那當然一般會把這兩個合成一個
又變成五輪
那如果瑜伽呢
又多出一個叫七個輪
瑜伽一般講七輪
那
這六個字其實
剛好對到我們這六個輪
我們試看看
就把它
念準你就會發覺
這個字是針對你
身體的哪一個部位
嗯
你這樣念
哪裡在震動
這邊在震動對不對
這邊在震動
嘛
這邊震動對不對
你
哪邊會震動
心
你
因為它不是你
不是放出來的聲音
就縮進去那種聲音
縮進去你念你的心
你的心臟會縮進去
你就是這個心
你發這個音
就這邊會跳
咩
再深一點
然後最後那個
是我們的蜜輪
所以
是最難唸的一個音
不能念
現在很多在傳密法的
都念
不對
因為你如果曉得這個字是怎麼拼音的
你就不會那樣子念
這個字怎麼拼音呢
哈
這個字
整個是這樣拼來
嗯
我再念準一點
你念看看
嗚要發出來
哼
如果沒有嗚的時候
變成哄
就只有上面對不對
哄只有上面在震動
當你把那個嗚變成嗚的時候
哄
它嗚
啊
咿嗚
嗚是內縮的聲音
哈是放出來的
咿也是放出來只是讓它扁平而已
嗚
你要發這個嗚不是喉嚨在發
是這個地方
所以你哄
然後變成嗚的時候
它就把氣往下灌
那那個麻
嗯我們剛剛講
嗯不是在頂部嗎
哼
最後
發聲是在嗯是在頂沒錯
但是那哈開口的聲音
嗚
就到下面去
哼就從那邊擠出來
所以這嗯麻
呢白
咩哼
我再念哼
你們感覺一下
哼
地板會動
那我再念錯的
哼
對不對不一樣
所以當然不需要這麼用力
但是當你的音念對的時候
就有那樣子的威力
哼
全身震動
只有上半部
發聲
所以持咒
一定要把音念對
才是真正的真言
才是真正的咒音
若音念不對的時候
那叫不到位
你不懂這個字
它的功用在哪裡
當然你會念錯
因為你念錯
所以你就不能善用
這個咒的功德力
所以為什麼持咒
要上師
灌頂傳法
就是這個問題
你千萬不要拿了東西
然後就一直念
在密宗叫道法
道法就是
你把別人的東西拿來
就拿來用
就跟現在盜版一樣
侵犯著作權
那現在為什麼要去找
師師或者上師
因為他們是有傳承的
一代傳一代
那比較保證不會太離譜
已經有充分授權
我授權你傳
然後他又授權
就一代一代這樣傳下來
但是傳久了以後
還是會著迷
會跑掉
所以當然
學東西就要
很小心
那你如果學對了
就很容易
使得上力
一修就感覺很好
那這個
我們一起來念一下
um ma ni pe me hum
你在唸它的時候
不用快
一個一個音念
然後去感覺
到底哪邊在震動
um ma ni pe me hum
有沒有慢慢掌握到
就這樣
那你回家
碰到有什麼
有什麼
身心不太自在
那你就調一下你的中脈
um ma ni pe me hum
當我們心會不安
其實
通通是業力
也可以講是
種子的習氣
這時候起現形
那你只要用對的法
然後去把它調理
慢慢那些現象就會消失掉
不要求神問卜
一定要用智慧來化解
那你曉得
六字大名它是什麼
這個就直接
對六道的對峙
也就是我們六個輪
透過這六個字把它淨化
那這些六道的習氣
就找不到機會整你
你慢慢就能夠自在
然後另外呢
從它的奏音
直接泛輪的本身來講的話
um
就是我們說
叫做這個宇宙裡面
最根本的一個聲音
你念um的時候
很容易
尤其現在那個叫
他們瑜伽
很喜歡念這個um這個字
慢慢的會把自己融入
他們所謂的梵天
把這個atman
然後融入那個braham
進入梵界
梵界不是梵界
是梵天的境界
那你只要
um
你會
慢慢的發覺自己好像空掉了
進入一種空靈的狀態
好
這是um
那money呢
money就模擬寶珠
money也是模擬寶珠
bama
就是蓮花
那money
是寶庫
就是我們的福德之糧
bama
是蓮花
是我們的智慧之糧
所以我們常常講說出汙泥而不染
一個有智慧的人
他只會
善用這些養分
來讓他的花
長得更美更香
那泥巴越爛
雜質越多
他長出來的花越漂亮
有智慧的人
事情越多
越困難
他的智慧表現得越淋漓盡致
所以不要怕難
有福報的人
他心想事成
他只要想什麼就自然有什麼
跟模擬寶珠一樣
有求必應
那我們修行修到最後
就是智慧之糧福德之糧
都要um
um就成就
就我這一生
最重要的就是能夠成就我的
福德之糧跟智慧之糧
就這個咒
這個咒本身梵文的意思
是這個意思
好
這是觀世音菩薩的行咒
然後另外呢
我們如果還是喜歡極樂世界
還是發心想去
西方極樂世界
那我給大家一個很簡單的法門
叫做用我們的呼吸
來唸佛
不是用嘴巴
用呼吸
因為你這一生的生命
最後那一口氣
決定你去什麼地方
在最後那一口氣
之前已經沒辦法講話
所以不要靠嘴巴唸佛
靠呼吸唸佛
怎麼靠呼吸唸佛
吸進來的時候心裡面默唸
ami
呼出去的時候
阿彌陀佛
阿彌陀佛是梵文
不要念
阿彌陀佛
不要念這個
因為這個
跟我們的呼吸
有點違逆
這個是語音上的
音韻學裡面的一個學問
我們要沉澱的時候
要用入聲
不能用上聲
阿彌陀佛
第二聲那是上去上揚
心不會靜
臺語阿彌陀佛
阿彌陀佛
這個是入聲
它會讓你的心越念
越靜
梵文更是清楚
阿彌陀佛
收起來的
所以你念會念得受用
念得慢慢的身心
越來越寂靜
首先就必須念對
那我就覺得默法就慢慢把那個對的
越念越錯
到時候阿彌陀佛
多上揚
那個不對
阿彌陀佛
阿彌陀佛就好像在打招呼
心是外放的
阿彌陀佛它是虔誠的
有沒有發覺不一樣
阿彌陀佛
當你的心是低下的
收塞的
你聲音一定會往裡面收
念念要回歸自性
所以一樣唸佛的時候
也要念念回歸自性
那剛剛我們講說
你念阿彌的時候
那就吸氣
就呼氣
那就變成亦呼亦吸
都跟佛號在一起
那如果我們還是朝數字向
或者
我們現在越修越靜
一口氣進來一口氣出去
它時間越來越長
越來越維繫的時候
其實你就可以改變
阿彌陀佛
就吸一口氣
呼一口氣
你可以念一遍
可以念兩遍
四遍都可以
那也就是說你每一口氣
都跟阿彌陀佛在一起
你如果養成這樣的習慣
有什麼好處呢
你的心隨時會充滿著
定跟慧
很靜
而且充滿著光明
而且更重要
它不會妨礙你眼睛看
耳朵聽嘴巴講
那你如果用嘴巴唸佛
它就會
就會妨礙你
你在唸阿彌陀佛
你就不能講話
你就聽不到很微細的聲音
所以
基本上後來所流行的
所謂的唸佛
就加一個口字
編的唸佛
其實是不如理的
不如法的
因為我們就從經典裡面的記載
很明顯的
用心念佛
尤其楞嚴經裡面的大師識菩薩
唸佛源通商
講得很清楚
意佛唸佛
現前當來必得見佛
意念用心
不是用嘴巴
即心即佛
即佛即心
講你的心不是講你的嘴巴
所以到最後
一定要回歸心
才真有把握
我們曉得
呼吸是維持我們這一生的
身跟心
能夠存在能夠結合的一個
最重要的因素
我們從一生下來就開始會呼吸
一直到最後一口氣
出去不再進來
所以你能夠
用呼吸來唸佛的話
它保證你往生極樂世界
你能用呼吸
來唸佛
很容易唸到一心不亂
一日若二日
前面講過
恆常覺醒者
恆常省覺者
恆常唸佛者
念念把口拿掉
意佛唸佛
一生佛號
一生心
你就只要一碰到
佛號就要跟你的心相應
這樣才有把握
才是真正
可以受用的唸佛法門
千萬不要加上那個口字
要回歸到用心在唸
不是用嘴巴念
如果這樣
我相信我們的末法會在往後
推
你隨時用真心
就隨時都在證法
這是我個人的見解
提供給大家當參考
我們今天就到這邊
最後
我們念一遍
一遍百字名
不管你們會不會念
不會念你就聽就好
因為百字名
其實以前我們唱功
他很喜歡念
每一天的放蒙山
到最後都是
就唸百字名
念百字名
後面這兩個字
剛剛那個
已經講過了
其實就要破金剛第一
是要切斷一切的障礙
有沒有力
這個字
很好用
而且我們
密法修大人滿
最極三藥裡面
都有特別提到
當你妄想起來你對峙不了
突然呼出
就會把它斷掉
這是一個切斷
切斷一切了當的聲音
這一個聲音
它本身就有爆炸力
就有破壞力
但是這種爆炸破壞
不是IS的恐攻
它是一種
突然就把自己
切斷所有的幹擾
一個最快的方式
向國三問訓
一問訓
再問訓
三問訓
以謝凱恩
慈母慈悲教授
大眾請
向慈母一問訓
阿彌陀佛